# 2_关系模型介绍



## 2.1 关系数据库的结构

关系数据库由表（table）的集合构成，每张表被赋予一个唯一的名称。

<font color="ff9f44">一般说来，表中的一行代表了一组值之间的某种联系。</font>由于一张表就是这种联系的一个集合，从而表这个概念和数学上的关系概念之间有着密切的关联，这也正是关系数据库模型的名称的由来。在数学术语中，元组只是一组值得序列（或列表）。n个值之间得一种联系在数学上用这些值得一个n元组来表示。n元组就是具有n个值的元组 ，它对应表中的一行。

由此，在<font color="ff9f44">关系模型中</font>，术语**<font color="ff9f44">关系（relation）</font>**被用来<font color="ff9f44">指代**表**</font>，而术语<font color="ff9f44">**元组（tuple）**</font>被用来<font color="ff9f44">指代**行**</font>。类似地，术语<font color="ff9f44">**属性（attribute）**</font>指代的是<font color="ff9f44">表中的**列**</font>。

我们用<font color="ff9f44">**关系实例（relation instance）**</font>这个术语来<font color="ff9f44">指代一个关系的特定实例</font>，即关系实例包含一组特定的行。

由于关系是元组的集合（set），所以元组在关系中出现的顺序是无关紧要的。

对于关系的每个属性都存在一个允许取值的集合，称为该属性的<font color="ff9f44">**域（domain）**</font>。

我们要求对所有关系r而言，r的所有属性的域都是原子的。

> **原子的（atomic）**	如果一个域中的元素被认为是不可再分的单元，则该域是原子的。

空值（null value）是一个特殊的值，它表示值未知或不存在。

> 控空值在我们访问和更新数据库时会带来很多困难，因此应尽量避免使用空值。

<br>

> 如我们所见，相对严格的关系结构在数据的存储和处理方面产生了几个重要的实际优势。这种**严格的结构**适用于**定义明确且相对静态的应用**，但不太适用于**不但数据本身而且这些数据的类型和结构都随时间变化的应用**。

<br><br>

## 2.2 数据库模式

谈论数据库时，必须在<font color="ff9f44">数据库模式（database schema）</font>和<font color="ff9f44">数据库实例（database instance）</font>之间进行区分。

* 数据库模式：是数据库的逻辑设计。
* 数据库实例：是在给定时刻数据库中数据的一个快照。

下表将数据库系统中的概念与程序设计语言中的概念进行类比。

|     数据库系统中的概念      | 程序设计语言中的概念 |
| :-------------------------: | :------------------: |
|            关系             |         变量         |
| 关系模式（relation schema） |       类型定义       |
|          关系实例           |       变量的值       |

> 一个给定变量的值可能随时间发生变化；类似地，随着关系被更新，关系实例的内容也随时间发生了变化。相反，关系的模式是不常变化的。

关系模式举例：`department`关系的关系模式如下

~~~sql
department(dept_name,building,budget)
~~~

<br><br>

## 2.3 码

### 2.3.1 超码（superkey）

<font color="ff9f44">**超码（superkey）**</font>是一个或多个属性的集合，将这些属性组合在一起可以允许我们<font color="ff9f44">在一个关系中唯一地标识出一个元组</font>。

<br>

### 2.3.2 候选码（candidate key）

超码中可能包含无关紧要的属性，而我们通常只需要这样的超码：它们的任意真子集都不是超码。这样的<font color="ff9f44">最小超码</font>称为<font color="ff9f44">**候选码（candidate key）**</font>。

<br>

### 2.3.3 主码（primary key）

我们用<font color="ff9f44">**主码（primary key）**</font>这个术语来代表<font color="ff9f44">被数据库设计者选中</font>来作为在一个关系中区分不同元组的主要方式<font color="ff9f44">的候选码</font>。

> 习惯上，将一个关系模式的主码属性列于其他属性之前。主码属性还要加下划线。

> 主码必需慎重选择。主码应该选择其值从不变化或极少变化的属性。

<br>

> 码（不论是主码、候选码或超码）是整个关系的一种性质，而不是单个元组的性质。
>
> 关系中的任意两个不同的元组都不允许同时在码属性上具有相同的值。

<br>

### 2.3.4 外码（foreign key）

从 r1 关系的A属性（集）到 r2 关系的主码B的<font color="ff9f44">**外码约束（foreign-key constraint）**</font>表名：在任何数据库实例中，r1 中每个元组对A的取值也必须是 r2 中某个元组对B的取值。A属性集被称为从 r1 引用 r2 的<font color="ff9f44">**外码（foreign key）**</font>。r1 关系也被称为此外码约束的<font color="ff9f44">**引用关系（referencing relation）**</font>，且 r2 被称为<font color="ff9f44">**被引用关系（referenced relation）**</font>。

例：

~~~sql
instructor(ID,name, dept_name, salary)	-- 关系r1
department(dept_name, building, budget)	-- 关系r2
~~~

` instructor` 中的 `dept_name` 属性就是从 `instructor` 引用 `department` 的外码；而 `dept_name` 属性是 `department` 的主码。

<br>

### 2.3.5 引用完整性约束（referential integrity constraint）

相较于外码约束，更泛化的情况是引用完整性约束，它放松了被引用属性构成被引用关系主码的要求。<font color="ff9f44">即B属性在关系 r2 中可以不是主键</font>。

通常，<font color="ff9f44">**引用完整性约束（referential integrity constraint）**</font>要求引用关系中的任意元组在指定属性上出现的取值也必然出现在被引用关系中至少一个元组的指定属性上。

> 事实上，外码约束是引用完整性约束的一种特例，其中被引用的属性构成被引用关系的主码。











