# Linux-temp-preview

<br>

## 大纲

1. 认识Linux
2. 基本的命令（重点：文件操作、目录管理、文件属性、Vim编辑器、账号管理、磁盘管理）
3. 软件的安装、部署

* 文件——读、写、（权限）

<br><br><br>

## 开机、关机



### 开机登录

开机会启动许多程序。它们在Windows叫做"服务"（service），在Linux就叫做"守护进程"（daemon）。

开机成功后，它会显示一个文本登录界面，这个界面就是我们经常看到的登录界面，在这个登录界面中会提示用户输入用户名，而用户输入的用户将作为参数传给login程序来验证用户的身份，密码是不显示的，输完回车即可！

一般来说，用户的登录方式有三种：

- 命令行登录
- ssh登录
- 图形界面登录

最高权限账户为 root，可以操作一切

### 关机

在linux领域内大多用在服务器上，很少遇到关机的操作。毕竟服务器上跑一个服务是永无止境的，除非特殊情况下，不得已才会关机。

关机指令为：shutdown ；

```bash
sync # 将数据由内存同步到硬盘中。

shutdown # 关机指令，你可以man shutdown 来看一下帮助文档。例如你可以运行如下命令关机：

shutdown –h 10 # 这个命令告诉大家，计算机将在10分钟后关机

shutdown –h now # 立马关机

shutdown –h 20:25 # 系统会在今天20:25关机

shutdown –h +10 # 十分钟后关机

shutdown –r now # 系统立马重启

shutdown –r +10 # 系统十分钟后重启

reboot # 就是重启，等同于 shutdown –r now

halt # 关闭系统，等同于shutdown –h now 和 poweroff
```

最后总结一下，不管是重启系统还是关闭系统，首先要运行 **sync** 命令，把内存中的数据写到磁盘中。

<br>

### 系统目录结构

**目录说明：**

- **/bin**：bin是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令。
- **/boot：** 这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。
- **/dev ：** dev是Device(设备)的缩写, 存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。
- <font color="ff9f44">**/etc：** 这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。</font>
- <font color="ff9f44">**/home**：用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。</font>
- **/lib**：这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。
- **/lost+found**：这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。
- **/media**：linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。
- **/mnt**：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。
- <font color="ff9f44">**/opt**：这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。</font>
- **/proc**：这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。
- **/root**：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。
- **/sbin**：s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序。
- **/srv**：该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。
- **/sys**：这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。
- <font color="ff9f44">**/tmp**：这个目录是用来存放一些临时文件的。用完即丢【如安装包】</font>
- <font color="ff9f44">**/usr**：这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录。</font>
- **/usr/bin：** 系统用户使用的应用程序。
- **/usr/sbin：** 超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。
- **/usr/src：** 内核源代码默认的放置目录。
- <font color="ff9f44">**/var**：这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。</font>
- **/run**：是一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删掉或清除。
- /www：存放服务器网站相关的资源、环境、网站的项目。

